---
layout: post
title: 리액트 프로젝트 시작하기
summary: 실전 리액트 프로그래밍 읽고 정리
featured-img: reactjs
---

## 바벨

바벨은 JS 파일을 입력으로 받아서 또 다른 JS 파일을 출력으로 준다.
이 변환해 주는 작업은 plugin 단위로 이루어진다. 두번의 변환이 필요하다면 두 개의 플러그 인을 사용한다.
하나의 목적을 위해 여러 개의 플러그 인이 필요할 수 있는데, 이러한 플러그인의 집합을 preset이라고 부른다.

바벨에서는 JS 코드를 압축하는 플러그인을 모아 놓은 babel-preset-minify 프리셋을 제공한다.
@babel/preset-react는 리액트 애플리케이션을 만들 때 필요한 플러그인을 모아놓은 프리셋이다. (JSX로 작성된 코드를 createElement 함수를 이용한 코드로 변환해주는 플러그인 있음)

```js
npx babel --watch src --out-dir . --presets @babel/preset-react
```

npx 명령어는 외부 패키지에 포함된 실행 파일을 실행할 때 사용된다.
외부 패키지의 실행 파일은 ./node_modules/.bin/ 밑에 저장된다. npx babel은 ./node_modules/.bin/babel을 입력하는 것과 비슷하다.

위 명령어를 실행하면 @babel/preset-react를 이용하여 변환 후 현재 폴더에 같은 이름의 JS파일을 생성한다.

## 웹팩

2000년대 초반의 웹페이지는 페이지가 전환될 때마다 새로운 HTML 파일을 요청해서 화면을 새로 그리는 방식이었으며, JS는 돔을 조작하는 간단한 역할만 했기에 코드의 양이 많지 않았다.

한두개의 자바스크립트 파일을 script 태그를 통해 서비스하면 됐으며, Ajax가 유행했을 때는 10개 정도의 JS 파일만 요구했다.

그러나 SPA로 전환이 되며 한 페이지에 JS파일 수십, 수백개가 필요하게 되었다.

이처럼 늘어나는 JS 파일은 의존성 문제로 선언되는 순서를 신경 써야 한다.
또, 뒤에 선언된 JS 파일이 앞서 선언된 파일에서 생성한 전역 변수를 덮어 쓸 수도 있다.

## create-react-app

create-react-app 은 babel, webpack 뿐만 아니라 테스트 시스템, HMR(hot-module-replacement), ES6+ 문법, CSS 후처리 등 필수라고 할 수 있는 많은 개발 환경을 구축해 준다.

이런 환경을 직접 구축할 경우 시간이 오래 거릴 뿐만 아니라 유지 보수도 해야 한다.

또, 문제를 해결하기 위한 선택지가 여러개일 때 create-react-app은 가장 합리적인 선택을 하게 해준다. 여러 선택지 가운데 하나를 고르기 위해서는 각 선택지의 장단점을 공부해야 하는데, create-react-app을 사용하면 좀 더 중요한 곳에 우리의 시간을 사용할 수 있다.

## create-react-app

특별한 이유가 없을 경우 css나 JS파일은 src 폴더 밑에서 import를 사용해 포함시키는 것이 좋다. 그래야 빌드 시 자동으로 압축된다.

이미지 파일이나 폰트 파일의 경우에도 src 폴더 밑에서 사용하는 것이 좋다. 웹팩에서 해시값을 이용해 url을 생성해주기 때문에 파일의 내용이 변경되지 않으면 브라우저 캐싱 효과를 볼 수 있다.

### react-helmet

SPA에서는 화면을 이동할 때마다 페이지를 요청하는 것이 아니기에, 타이틀을 변경하려면 헤더를 동적으로 변경해야 한다. 이를 위해 react-helmet을 사용한다.

그러나 크롤러는 이 헤더값에 잘 반응하지 못한다. (https://jeonghwan-kim.github.io/dev/2020/08/15/react-helmet.html#:~:text=react%2Dhelmet%EC%9D%80%20DOM%20API,%ED%95%98%EB%8A%94%20%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9D%B4%EB%8B%A4(%EC%B0%B8%EA%B3%A0).&text=%EC%8B%B1%EA%B8%80%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%9D%84%20%EA%B0%9C%EB%B0%9C%ED%95%A0,%EC%84%A4%EC%A0%95%ED%96%88%EB%8D%98%20%EA%B8%B0%EC%96%B5%EC%9D%B4%20%EC%9E%88%EB%8B%A4.)

따라서 간단히 타이틀 정도를 바꿔 보여주기 위함이면 react-helmet을 사용해도 좋으나, 크롤러에게도 읽히는 사이트가 되려면 SSR을 고려해야 한다.

### 주요 사용하는 명령어

npm start는 개발모드로 실행하며 HMR이 동작한다.

때에 따라 API 호출을 위해 https로 실행해야 할 때가 있는데,

```js
HTTPS=true npm start        //  맥
set HTTPS=true && npm start // 윈도우
```

이 명령어를 실행하면 자체 서명된 인증서와 함께 https 사이트로 접속한다.

npm run build는 배포 환경에서 사용할 파일을 만들어 주며, 빌드 후 생성된 JS, CSS 파일을 웹서버를 통해 사용자가 내려받을 수 있게 한다.

npx serve -s build는 정적 파일을 서비스할 때 간단하게 사용하기 좋다.

build/static 폴더 밑에 생성된 파일의 이름에는 해시값이 포함되어 있다. 파일의 내용이 변경되지 않으면 해시값은 항상 같으며 새로 빌드를 하더라도 변경되지 않은 파일은 브라우저에 캐싱되어 있는 파일이 사용된다. 따라서 재 방문시 빠르게 페이지가 렌더링된다.

import 를 이용해 가져온 CSS 파일은 build/static/css/main.{해시값}.chunk.css에 저장된다.
JS에서 import를 이용해 가져온 폰트, 이미지 등의 리소스 파일은 build/static/media 폴더 밑에 저장된다.
이미지 파일의 크기가 10kb보다 작은 경우에는 별도의 파일이 아닌 data url 형식으로 JS내에 포함된다.

### 테스트 코드

npm test를 입력하면 테스트 코드가 실행된다. create-react-app은 jest라는 테스트 프레임워크를 기반으로테스트 시스템이 구축되어 있다.

create-react-app은 JS 파일이 다음 조건을 만족하면 테스트 파일로 인식한다.

1. **tset** 폴더 밑에 있는 모든 자바스크립트 파일
2. 파일 이름이 .test.js로 끝나는 파일
3. 파일 이름이 .spec.js로 끝나는 파일

### 설정 파일 추출

npm run eject는 create-react-app의 내부 설정 파일을 밖으로 노출시키게 만든다. 이 기능으로 바벨이나 웹팩의 설정을 변경할 수 있다.

### 폴리필

새로운 JS 표준이 나와도 대다수 브라우저에서 지원하지 않으면 사용할 수 없다.
언어 표준에는 새로운 문법, 새로운 객체나 함수도 추가된다.

새로운 문법에서는 babel을 이용하면 어느 정도 사용이 가능하다. 바벨은 빌드 시점에 코드를 변환시킨다.
객체나 함수는 성격이 다르다. 빌드 시점에 물론 변환할 수 있지만 이들은 실행 시점에 주입할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 실행 시점에 객체나 함수가 현재 환경에 존재하는지 검사하여 존재하지 않는 경우에만 주입하는 것이 좋다. 이렇게 기능이 존재하는지 검사해서 그 기능이 없을 때 주입하는 것을 폴리필이라고 한다.

core-js 패키지를 사용하면 다양한 폴리필을 선택적으로 사용할 수 있다.

## 코드 분할하기

code splitting을 이용하면 사용자에게 필요한 양의 코드만 내려줄 수 있다. 코드 분할을 하지 않으면 한번에 코드를 내려주기 때문에 첫 페이지가 로드되는 시간이 오래 걸린다.

코드 분할하는 한 가지 방법은 동적 임포트를 이용하는 것이다.

```js
onClick = () => [
  import("./Todo.js").then(({ Todo }) => {
    // blabla
  }),
];
```

위와 같이 작성 시, 필요할 경우에만 내려받을 수 있다. react-router-dom을 이용할 경우에는 react-router-dom에서 지원하는 기능을 이용해 페이지 단위로 코드 분할을 적용할 수 있다.

## 환경 변수

create-react-app 에서는 빌드 시점에 환경 변수를 코드로 전달할 수 있다.
환경 변수는 코드에서 process.env.{환경 변수 이름}으로 접근할 수 있으며 create-react-app은 NODE_ENV 환경 변수를 기본으로 제공한다.

NODE*ENV 환경 변수 외의 다른 환경 변수는 REACT_APP*접두사를 붙여야 한다.

입력하는 방법은 두 가지가 있다. 쉘에서는 다음과 같이 입력한다.

```js
REACT_APP_API_URL=api.myapp.com npm start
```

환경 변수가 많아지면 .env파일을 이용한다.

### autoprefixer

CSS에서 최신 기능을 사용하려면 vendor prefix를 붙인 이름을 사용해야 한다. 대표적으로 flexbox, grid가 있으나 최신 브라우저에서는 정식으로 지원되므로 잘 동작한다.
그러나 오래된 브라우저는 접두사를 붙여줘야 한다.

create-react-app은 autoprefixer 패키지를 통해 자동으로 벤더 접두사를 붙여준다.

## SPA

SPA는 최초 요청 시 서버에서 첫 페이지를 처리하고 이후의 라우팅은 클라이언트에서 처리하는 웹 애플리케이션이다.

전통적 방식은 페이지를 전활할 때마다 렌더링 결과를 서버에서 받기 때문에 화면이 깜빡이는 단점이 있었다. SPA는 페이지 전환 렌더링을 클라이언트에서 처리하므로 자연스럽게 동작한다.

### 브라우저 히스토리 API

SPA 구현이 가능하려면 다음 두 가지 기능이 필요하다.

1. JS에서 브라우저로 페이지 전환 요청을 보낼 수 있다. 다만 브라우저는 서버로 요청을 보내지 않아야 한다.
2. 브라우저의 뒤로 가기와 같은 사용자의 페이지 전환 요청을 JS에서 처리할 수 있다. 이 때도 브라우저는 서버로 요청을 보내지 않아야 한다.

이러한 조건을 만족하는 브라우저 API는 pushState, replaceState함수와 popstate이벤트이다. 브라우저에는 히스토리에 state를 저장하는 stack 이 존재한다.

pushState는 히스토리 state를 저장하고 뒤로가기 등의 요청 시 onpopstate가 발생하여 pop을 한다. replacestate는 스택에 state를 쌓지 않고 가장 최신의 state를 대체한다.

### react-router-dom

브라우저 히스토리 API를 이용해 페이지 라우팅 처리를 직접 구현할 수 있지만 신경 써야 할 부분이 많다. 이럴 때 react-router-dom을 사용하면 도움이 된다. 해당 패키지도 내부적으로 브라우저 히스토리 api를 사용한다.
